Avaliação de Acessibilidade nos Cursos Oferecidos pela Plataforma SELI
Moisés Soares da Silva Cruz, Maria Amélia Eliseo
moises.scruz17@gmail.com, mariaamelia.eliseo@mackenzie.br
Abstract. Digital learning platforms have become a means of supporting education, with the potential to cater to various forms of learning. This includes people with some kind of disability, contributing to inclusive education. Thus, this research project studied and evaluated the main accessibility guidelines for visually impaired people related to digital learning platforms. As a case study, it evaluated the accessibility of a course created from the SELI digital teaching platform, whose purpose is to help teachers create accessible teaching materials. A course was created using the resources of the SELI platform with the intention of including visually impaired students. The course was created with the purpose of verifying if these students can really interact with an accessible course created from the SELI platform in a comfortable way. For this verification, usability tests and an automatic accessibility evaluation were performed. The results showed that the accessible course for the visually impaired created with the help of the SELI platform still needs to consider some points to guarantee accessibility for this part of the population.
Resumo. Plataformas digitais de ensino vêm se tornando um meio de apoio à Educação, com potencial para atender as várias formas de aprendizado. Isso inclui pessoas com algum tipo de deficiência, colaborando para a Educação inclusiva. Desta maneira, este projeto de pesquisa estudou e avaliou as principais diretrizes de acessibilidade para pessoas com deficiência visual relacionadas a plataformas digitais de ensino. Como estudo de caso, avaliou a acessibilidade de um curso criado a partir da plataforma digital de ensino SELI, cuja finalidade é auxiliar professores na criação de materiais didáticos acessíveis. Foi elaborado um curso utilizando os recursos da plataforma SELI com a intenção de incluir estudantes com deficiência visual. O curso foi criado com a finalidade de verificar se estes estudantes realmente conseguem interagir com um curso acessível criando a partir da plataforma SELI de forma confortável. Para esta verificação foram realizados testes de usabilidade e uma avaliação automática de acessibilidade. Os resultados mostraram que o curso acessível voltado para deficientes visuais criado com o auxílio da plataforma SELI ainda precisa considerar alguns pontos para garantir a acessibilidade para esta parcela da população.
1.	Introdução
Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) são grandes protagonistas em contextos sociais [GUIMARÃES, TAVARES, 2014], inclusive quando se refere a ambientes educacionais, que podem oferecer métodos flexíveis para instituições de ensino. Essas tecnologias contribuem positivamente no cenário acadêmico, com o acesso universal à educação, à qualidade de ensino, e até mesmo promover um ambiente de desenvolvimento profissional para professores e gestores de educação [UNESCO, 2013]. Deste modo, as TICs oferecem ao aluno recursos que podem auxiliar na sua necessidade acadêmica, mas que só é possível se o aluno possuir acesso ao conteúdo da plataforma, no sentido de utilizá-la sem dificuldade.
Em vista desta situação, um assunto que vem gradativamente ganhando destaque dentro deste cenário é acessibilidade, que se propõe em garantir a equidade de acesso aos recursos e informações de uma plataforma digital, promovendo soluções inclusivas que podem neutralizar deficiências e oferecer um conteúdo acessível. [UNESCO, 2008]. 
Segundo a Unesco, mais de 1 bilhão de pessoas em torno do mundo possui algum tipo de deficiência, sendo que 93 milhões são crianças. De acordo com essa pesquisa, o Brasil possui 45,6 milhões de casos, representando 24% da população brasileira. [UNESCO, 2019]. Deste modo, fica evidente notar o quanto é importante a introdução de soluções inclusivas em instituição de ensino, como universidades, escolas profissionalizantes, escolas de ensino médio/fundamental, ou ambientes corporativos com algum contexto educacional.
De acordo com Melo, o desenvolvimento de soluções inclusivas com base nas condições de deficiência, é indispensável [MELO, 2012]. Entretanto é fundamental não apenas oferecer recursos que permitem um ambiente mais acessível, como também ser proativo na identificação de obstáculos e barreiras encontradas por pessoas que possuem algum tipo de deficiência. [UNESCO, 2019]. Levando em consideração o cenário acadêmico, Recursos Educacionais Abertos (REA) podem ser descritos como plataformas de ensino, cujo objetivo é proporcionar um ambiente de aprendizagem e pesquisa, oferecendo oportunidades estratégicas para a qualidade da educação de forma digital. [UNESCO, 2013]. 
Objeto de estudo deste trabalho, a plataforma SELI (Smart Ecosystem for Learning and Inclusion), resultado do projeto SELI, é uma ferramenta digital de autoria que auxilia professores a construir cursos e materiais didáticos acessíveis, permitindo o acesso de todos ao conteúdo oferecido [ELISEO et al., 2020].
Em vista das possíveis dificuldades encontradas por pessoas com deficiência visual em plataformas digitais, este projeto de pesquisa busca estudar os principais conceitos de acessibilidade, com o intuito de avaliar a acessibilidade visual do curso “Objetos Inteligentes Conectados” oferecido pela plataforma SELI, que foi concebido com o auxílio de recursos de acessibilidade visual pela plataforma. Diante deste cenário, este trabalho realizou uma avaliação automática de acessibilidade e testes de usabilidade, com objetivo de analisar e identificar as principais dificuldades encontradas por pessoas com deficiência visual ao fazer uso do curso. De modo geral o intuito deste trabalho é avaliar se o curso construído com recursos de acessibilidade visual é acessível para pessoas com limitações visuais.
Este artigo está estruturado em 5 seções. Além desta primeira seção, a seção 2 apresenta o conteúdo teórico que deu suporte a esta pesquisa. A seção 3 mostra a metodologia aplicada neste trabalho. A seção 4 oferece os resultados encontrados de acordo com a metodologia que foi aplicada. A seção 5 apresenta a conclusão referente a todo o estudo aplicado neste projeto de pesquisa.


2.	Fundamentação teórica
2.1 Acessibilidade
Considerando as limitações de grupos desfavorecidos, a Constituição Federal publicou o decreto n°6.949 [BRASIL, 2009] que promove os direitos das pessoas com deficiência, desta maneira a educação tornou-se um direito de todos, mas que nem sempre é possível de exercer, pela ausência de recursos de acessibilidade em ambientes de ensino.
De acordo com oitavo artigo do decreto n°5.296 [BRASIL, 2004], acessibilidade é a capacidade de utilização de forma segura, com autonomia total ou assistida de diferentes tipos de ambientes, por alguém que seja portador de algum tipo de deficiência. Em diferentes termos, acessibilidade é a capacidade de ação e movimentos livres de quaisquer entraves que impossibilitam a autonomia da ação de um indivíduo, tanto em locais físicos como virtuais [SOUZA, MALHEIROS, 2018].
2.1.1 Diretrizes de Acessibilidade
Conforme a W3C, Diretrizes de Acessibilidade para Conteúdo Web (WCAG) são recomendações de acessibilidade para conteúdo web, compostas por uma série de diretrizes, que se seguidas corretamente podem promover a acessibilidade para um maior número de pessoas. No entanto, mesmo com uma ampla cobertura de diferentes tipos de limitações, nem sempre é possível atender a todos os casos, como combinações ou diferentes graus de deficiência [W3C, 2018]. 
A versão WCAG 2.1 possui 13 diretrizes de acessibilidade, complementando as anteriores WCAG 2.0 e WCAG 1.0, que contou com a colaboração de pessoas e organizações de todo o mundo, para promover o desenvolvimento de padrões de acessibilidade em conteúdos digitais.
Para que WCAG 2.1 seja executada de forma correta, é necessário a aplicação de quatro camadas que complementam as diretrizes de acessibilidade, sendo denominadas como princípios, diretrizes, critérios de sucesso e técnicas de tipo necessária e de tipo sugerida. O conceito de Conformidade também tem grande impacto na aplicação das diretrizes de acessibilidade. [W3C, 2018]. A seguir são descritos brevemente os conceitos das quatro camadas mencionadas anteriormente:
1.	Princípios: São divididos em quatro categorias, Perceptível, Operável, compreensível e Robusto, ou seja, o conteúdo web deve possuir estes quatro princípios [W3C, 2018].


2.	Diretrizes: As 13 diretrizes fornecem detalhadamente os objetivos básicos que precisam ser atingidos, para melhor implementar recursos de acessibilidade em um conteúdo digital. Cada diretriz possui critérios de sucesso focado em diferentes perfis de deficiência [W3C, 2018].


3.	Critérios de Sucesso: Esta camada é responsável por identificar em cada diretriz o que deve ser alcançado, para que o conteúdo digital possa estar em conformidade com este padrão. Ao todo são 78 critérios de sucesso [W3C, 2018].

Técnicas de tipo necessária e de tipo sugerida: São métodos utilizados por autores e avaliadores para atender aos critérios de sucesso da WCAG, que
 a segunda admissão fica com CHAPA
